♪ Nhạc hip-hop nhạc cụ êm dịu ♪
♪
Xin chào các bạn. Tên tôi là Pavlo.
Tôi làm việc trên các công nghệ bảo mật giúp giữ an toàn cho bạn và người dùng của bạn.
Hôm nay tôi sẽ cho bạn biết về một số thay đổi sắp tới có thể ảnh hưởng đến cách bạn phát triển, kiểm tra và triển khai các ứng dụng của mình.
Đầu tiên, tôi muốn cho bạn biết Chế độ nhà phát triển là gì, lý do đằng sau lý do tại sao nó được tạo ra, lợi ích bảo mật mà nó mang lại và quy trình làm việc mà nó sẽ ảnh hưởng.
Sau đó, chúng ta sẽ thảo luận khi nào và làm thế nào để bật Chế độ Nhà phát triển.
Và sau đó chúng tôi sẽ kết thúc phiên này bằng cách xem qua các công cụ mà chúng tôi đã xây dựng để hỗ trợ các luồng tự động hóa khi bạn đang làm việc với nhiều thiết bị, như trong môi trường phòng thí nghiệm thử nghiệm.
OK, vậy Chế độ Nhà phát triển là gì?
Đó là một chế độ mới trong iOS 16 và watchOS 9 cho phép quy trình làm việc chung của nhà phát triển.
Chế độ Nhà phát triển bị tắt theo mặc định và yêu cầu bạn đăng ký thiết bị một cách rõ ràng vào Chế độ Nhà phát triển.
Đăng ký của bạn vẫn tồn tại trong quá các lần khởi động lại và cập nhật hệ thống.
Và tất nhiên, chúng tôi đã xây dựng các công cụ cho phép bạn tự động hóa thiết lập Chế độ Nhà phát triển nếu bạn muốn.
Một câu hỏi tự nhiên mà bạn sẽ có là, "Tại sao chúng tôi lại giới thiệu Chế độ Nhà phát triển?"
Lý do là các tính năng mạnh mẽ của nhà phát triển đang bị lạm dụng trong các cuộc tấn công có chủ đích.
Trong khi đó, đại đa số người dùng không cần chức năng như vậy và vì vậy chúng không nên được bật theo mặc định.
Bằng cách này, chúng tôi có thể giữ lại các khả năng phát triển mà bạn dựa vào và tăng cường bảo mật cho người dùng với các biện pháp giảm thiểu mà nếu không sẽ cản trở bạn.
Bây giờ đã nói rằng, hầu hết các luồng phân phối phổ biến sẽ không yêu cầu Chế độ Nhà phát triển.
Ví dụ, triển khai ứng dụng của bạn thông qua TestFlight hoặc sử dụng phân phối nội bộ Doanh nghiệp không yêu cầu Chế độ Nhà phát triển.
Và tất nhiên, việc phân phối các ứng dụng của bạn thông qua App Store không yêu cầu Chế độ Nhà phát triển.
Nó chỉ được yêu cầu khi bạn, nhà phát triển, đang tích cực phát triển ứng dụng của bạn trên thiết bị của bạn.
Được rồi, đến thời điểm này tôi chắc chắn rằng bạn không thể đợi cho đến khi tôi cho bạn biết bạn sẽ bắt đầu sử dụng Chế độ Nhà phát triển như thế nào.
Vì vậy, hãy xem qua khi nào bạn cần bật Chế độ dành cho nhà phát triển và cách thực hiện.
Bạn nên bật Chế độ Nhà phát triển nếu bạn cần chạy và cài đặt các ứng dụng đã ký phát triển, bao gồm các ứng dụng được ký bằng cách sử dụng Nhóm Cá nhân; gỡ lỗi và thiết bị các ứng dụng của bạn; hoặc bạn muốn sử dụng tự động hóa thử nghiệm trên thiết bị của mình.
Bật Chế độ Nhà phát triển rất đơn giản, nhưng trước tiên bạn cần kết nối thiết bị của mình với Xcode để mục menu Chế độ Nhà phát triển xuất hiện.
Các bản phát hành beta mà bạn đã tải xuống sẽ có mục menu luôn hiển thị trong thời gian này.
Cài đặt một ứng dụng được ký phát triển mà không cần Xcode, như thông qua Apple Configurator, cũng sẽ hiển thị mục menu.
Khi bạn đã làm điều đó, bạn có thể tìm thấy các điều khiển Chế độ Nhà phát triển trong Quyền riêng tư & Bảo mật trong Cài đặt.
Và để tự động hóa, bạn có thể sử dụng devmodectl mới được vận chuyển theo mặc định trên macOS Ventura, nhưng nhiều hơn về điều đó sau này.
Được rồi, vậy hãy cùng xem qua cách bạn sẽ bật Chế độ Nhà phát triển.
Trước mặt tôi, tôi có một chiếc iPhone 13 Pro mà tôi vừa chọn để chạy mã của mình.
Đầu tiên, tôi sẽ cắm nó vào máy Mac của tôi đã chạy Xcode.
Như bạn có thể thấy, Xcode nhận ra rằng thiết bị này không bật Chế độ Nhà phát triển và sẽ ngăn tôi chạy ứng dụng này.
Nhưng bây giờ tôi đã cắm nó vào, tôi có thể vào Cài đặt, Quyền riêng tư & Bảo mật, Chế độ Nhà phát triển.
Bật Chế độ Nhà phát triển yêu cầu bạn khởi động lại thiết bị của mình, vì vậy hãy tiếp tục và làm điều đó.
Khi thiết bị đã khởi động lại, bạn sẽ được nhắc một lần nữa để xác nhận quyết định của mình.
Một khi bạn nhấn Bật, bạn sẽ ổn để đi.
Bây giờ, Xcode thấy rằng thiết bị đã bật Chế độ Nhà phát triển và tôi có thể chạy ứng dụng của mình.
Mặc dù quy trình này hoạt động khi bạn đang làm việc với một thiết bị duy nhất, nhưng quá trình này có thể tốn thời gian nếu bạn đang xử lý nhiều thiết bị.
Vì lý do này, chúng tôi đã xây dựng các công cụ giúp bạn tự động hóa quy trình này.
Luồng tự động hóa có một hạn chế: chỉ những thiết bị không có mật mã mới có thể tự động bật Chế độ dành cho nhà phát triển.
Điều này là do khi bạn khởi động lại iPhone của mình, bạn cần mở khóa thiết bị của mình trước khi thiết bị của bạn có thể được tương tác.
Để hỗ trợ tự động hóa, macOS Ventura đi kèm với devmodectl mà bạn có thể sử dụng để bật Chế độ nhà phát triển trên một thiết bị duy nhất mà bạn đã kết nối hoặc trong Chế độ phát trực tuyến sẽ tự động bật Chế độ nhà phát triển trên tất cả các thiết bị mà bạn cắm vào.
Ở đây tôi có hai thiết bị được cắm vào máy Mac của mình.
Họ không có mật mã và tôi không muốn thiết lập Chế độ Nhà phát triển theo cách thủ công trên chúng.
Vì vậy, tôi sẽ chạy devmodectl với lệnh con phát trực tuyến.
Điều này sẽ tự động khởi động lại các thiết bị được kết nối và thiết lập Chế độ Nhà phát triển.
Khi Chế độ Nhà phát triển đã được thiết lập, bạn sẽ nhận được thông báo trên thiết bị.
Và bây giờ những thiết bị này đã sẵn sàng.
Được rồi, đó là tất cả những gì tôi có cho bạn hôm nay.
Để kết thúc nó, trong iOS 16 và watchOS 9, bạn sẽ phải bật Chế độ Nhà phát triển để thực hiện các hoạt động phát triển phổ biến như triển khai và gỡ lỗi các ứng dụng của mình.
Và nếu bạn cần tự động hóa thiết lập Chế độ Nhà phát triển, bạn có thể sử dụng devmodectl, được vận chuyển trong macOS Ventura.
Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về những thay đổi bảo mật có thể ảnh hưởng đến quy trình phân phối macOS của mình, hãy xem bài nói chuyện "Có gì mới trong công chứng cho ứng dụng Mac".
Tôi hy vọng bạn có một ngày nghỉ ngơi tuyệt vời và vui vẻ viết mã!
♪